Aperta.
Aperti che il processo verbale della
seduta precedente è posto a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prendere visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta.
Allora un decreto numero delorevole
Salvaggio nominato componente è questa
la stessa cosa.
Ok.
Allora, con decreto numero 465 del
presidente del 22 settembre 2026,
l'onorevole Luigi Salvaggio è nominato
componente della terza commissione
legislativa permanente attività
produttive in sostituzione
dell'onorevole Riccardo Antonio Gallo,
dimessosi dalla carica dei deputato
regionale.
L'assemblea ne prende atto e con decreto
466 del 22 settembre 2026 l'onorevole
Luigi Salvaggio è nominato componente
della commissione permanente per l'esame
delle questioni concernenti l'attività
dell'Unione Europea in sostituzione
dell'onorevole Riccardo Antonio Gallo
dimessosi dalla carica del deputato
regionale. L'assemblea ne prende atto.
C'era l'onorevole Di Pasquale che prima
di iniziare la rubrica Atti ispettivi
voleva intervenire sull'ordine dei
lavori. Onorevole Di Pasquale.
Prego.
Signor presidente, assessore, colleghi
parlamentari, io la ringrazio,
presidente, per avermi dato la parola,
però ne volevo approfittare della
presenza dell'assessore in gala al
assessore agli enti locali perché
in queste ore è uscito un comunicato
stampa dell'assessore che in riferimento
a quello che è una norma approvata del
Parlamento e che seguita
da tanti di noi e da anni e sicuramente
vi posso dire di essere il più vecchio
in questo parlamento, il più anziano che
segue la legge su il rifinanziamento
della legge su IBLA dal 2006
fino all'ultima
fino all'ultima finanziaria. Oggi eh
noto, leggo questo comunicato stampa
dell'assessore
dove ci comunica che è stato fatto il
decreto e un momento di sviluppo, i
centri storici. Questo è inusuale,
assessore. Questo è inusuale e eh
sotto campagna elettorale ha la
sensazione di voler utilizzare un eh
quello che è una volontà del Parlamento,
una determinazione del Parlamento che
non lei, ma che il Parlamento ha
finanziato appunto con
un'apposita legge, appositi emendamenti,
con battaglie che tutti qui dentro
conoscono perché
Sono battaglie fatte nel fatte negli
anni e quando poi a maggior ragione a
questo poi si accompagna
come copia incolla l'intervento del
partito di appartenenza
locale, perché su questo poi interviene
dopo 5 minuti, 10 minuti il
rappresentante del del suo partito a
dirci che abbiamo fatto, abbiamo
realizzato
è veramente di cattivo gusto. Ora io e
l'ultima cosa che pensavo oggi di aprire
una uno scontro con lei non mi interessa
e
anzi mi dà l'occasione di ribadire e
nessuno qui dentro può dire che non è
così, che lei non ha nessuna paternità
per quanto riguarda questa attività
almeno su Ragusa. lei e il suo partito
perché è frutto di un'azione
che non gli appartiene né come assessore
né come partito e per quanto riguarda il
finanziamento della legge su IBLA e
aggiungo
che non era neanche assessore che lei è
diventato assessore a maggio, è stato
nominato ad aprile di quest'anno, quindi
non ne sa nulla né dei centri storici né
della legge legge 6181 e né di com'è
andata la legge 6181.
Ritengo che ogni comunicato, io penso
che lei è sufficiente che copi quello
che fanno gli altri colleghi suoi. Non è
che ogni decreto, il decreto è un atto
dovuto. Non c'è una bravura di un
assessore, cioè non c'è un'azione
politica qualificante di un assessore,
un assessore che fa un decreto non fa
nient'altro che un passaggio d'ufficio,
un obbligo nei confronti del Parlamento,
nei confronti di quello che sono le
forze parlamentari, non merita un
articolo. Il significato dell'articolo è
solamente cercare di ritagliarsi uno
spazio politico rispetto a quello che è
un'azione del Parlamento. Questo si
segna con la matita rossa, blu, gialla,
come vuole lei, ma se ricordi che qui
dentro lei ancora esperienza la deve
fare, è un tecnico e mi permetto di
dirglielo con un pizzico
e ma non nei confronti di chi ha
maggiore la mia esperienza rispetto alla
sua non c'è bisogno che ce la
raccontiamo. Lei ha iniziato questo
percorso e le auguro di poterlo
continuare, ma non si lasci coinvolgere
da quella che è la sindrome della
campagna elettorale, anche perché mi
creda comunicati stampa per evidenziare
quelli che sono decreti
decreti assessoriali o decreti
dell'assessoriato sono fuori luogo. è un
consiglio, io la ringrazio, oggi mi ha
messo lei in condizione qui in
Parlamento di ridare la paternità
all'intervento e oggi nessuno qui può
intervenire e dire che non è così e che
le cose che dice Di Pasquale non sono
vere. Quindi io di questo la ringrazio,
mi permetto però di dirle e eviti
eh dare la sensazione di utilizzare i
decreti assessorali per fare campagna
elettorale.
Grazie onorevole Di Pasquale.
Andiamo direttamente alla rubrica
attività ispettive e andiamo subito
all'interrogazione
numero 1766.
Notizie urgenti in ordine della alla
grave crisi finanziaria degli enti
locali e sul commissionamento dei comuni
siciliani per la per l'approvazione dei
bilanci a firma dell'onorevole
Lavardera. Onorevole, la trattiamola o
la trasformiamo in scritta?
Prego, prego, assessore.
Buonasera
a tutti i parlamentari.
Prima di iniziare a rispondere con l'in
questa interrogazione così solo per dire
per dare una risposta
all'onorevole Di Pasquale volevo dire il
decreto non è neanche assessoriale con
riguardo proprio a questo intervento. Il
decreto è del dirigente del No, no, no,
no.
Un secondo, stavo dicendo onore.
Vabbè. assessore,
se non vuole vabbè, passiamo.
Io infatti dico, ho passato assessore,
andiamo subito.
Andiamo subito all'attività ispettiva.
Andiamo, va bene. Andiamo
all'interrogazione. Andiamo
all'interrogazione.
Allora, interrogazioni. La risposta è
unificata per le due interrogazioni
numero 1766
del 15/4/2025
e numero 1854 del 195/2025
dell'onorevole Lavardera, recandi
rispettivamente come oggetto notizie
urgenti in ordine alla grave crisi
finanziaria degli enti locali e sul
commissariamento dei comuni siciliani
per l'approvazione dei bilanci e
interventi urgenti in ordine alla grave
situazione finanziaria e amministrativa
dei comuni siciliani. Con le due
interrogazioni in oggetto analoghe nei
contenuti, l'onorevole Lavardera chiede
notevoli notizie circa la grave
situazione finanziaria in cui versano
molti dei comuni siciliani. In
particolare con l'interrogazione numero
chiede se ai commissari regionali si
siano già insediati presso i comuni
commissariati e che risultano immedi
immediati che risultati immediati
abbiano ottenuto. Mentre con
l'interrogazione numero 1854,
se risulti confermato il numero di 179
comuni siciliani attualmente
commissariati per mancata approvazione
del bilancio di previsione 2025.
Si è ritenuto utile pertanto assimilare
le due interrogazioni in un'unica
risposta, evidenziando preliminarmente
che l'attenzione del governo regionale a
riguardo è massima e che personalmente
ho incontrato in numerose occasioni
rappresentanti del L.I e degli enti
locali per individuare insieme le
criticità e trovare soluzioni condivise.
Prima di entrare nel merito dei quesiti
posti, torna utile però fornire il
quadro normativo entro cui
l'amministrazione regionale può operare
in materia di approvazione di bilanci,
in particolare ai esni dell'articolo 1
lettera i della legge regionale 48 del
91 che ha recepito l'articolo 55 della
legge 142 del 90, l'ordinamento
finanziario e contabile degli enti
locali è riservato alla legge dello
Stato. Le principali norme di
riferimento sono rinvenibili nel decreto
legislativo 267 del 2000, parte seconda
ordinamento finanziario e contabile e
nel decreto legislativo 118 del 2011. In
caso di mancata approvazione del
bilancio, l'esercizio del potere
sostitutivo che nell'ordinamento statale
è previsto dall'articolo 141 comma 2 del
decreto legislativo 267 del 2000 nella
Regione Siciliana è regolato
dall'articolo 109 bis della legge
regionale
numero 16 del 1963 il quale prevede che
al comma 1 in caso di mancata
approvazione del bilancio di previsione
nei termini di legge l'assessore
regionale per gli enti locali nomina
anche senza previa diffidario per la
predisposizione d'ufficio dello schema
di bilancio e la convocazione del
consiglio per la necessaria approvazione
che deve avvenire il termine massimo di
30 giorni dalla convocazione stessa. Il
commissario prevede altresì
all'approvazione prevede l'altresia
l'approvazione del bilancio di
previsione in sostituzione del consiglio
qualora questo non vi abbia provveduto,
entra il termine di cui a precedente
comma. Il consiglio in adempiente viene
sciolto senza contestazione di adebiti
secondo le procedure previste
dall'articolo 54 dell'ordinamento
amministrativo degli enti locali.
L'articolo 54 della legge regionale 16
del 1963 poi prevede che il consiglio è
sciolto quando violi obbligi imposti
dalla legge, ovvero compia gravi o
ripetute violazioni di legge debitamente
accertate e contestate, le quali
dimostrano la irregolarità del
funzionamento.
Quanto non corrisponda all'invito
dell'autorità di revocare la giunta o il
sindaco che abbiano compiuta analoghe
violazioni.
Il decreto del presidente della regione
che pronunia lo scioglimento è emesso su
proposta dell'assessore regionale per
gli enti locali previo parere del
Consiglio di Giustizia Amministrativa
ove il parere non sia reso entro 60
giorni dalla richiesta se ne
presiscinde. Si applica il disposto di
cui all'ultimo comma dell'articolo
precedente. in osservanza delle
disposizioni di legge con i decreti
numero 167, 168, 169, 170, 171, 172,
173, 174 e 175 del 9 aprile 2025.
Ho provveduto a nominare i commissari ad
acta, l'assessore protempore nei tempi,
i numero 179 comuni o città
metropolitane che sono stati che sono
risultati in adempienti riguardo
all'approvazione del bilancio di
previsione 2025-2027 nel termine
prescritto del 28 febbraio.
Un successivo decreto numero 179 del
14/4/2025
veniva espunto dall'elenco il Comune di
Solarino in quanto si rilevava che nello
stesso risultava già presente in
sostituzione degli organi in commissario
straordinario nominato con decreto del
presidente della regione numero 580 del
19/12/2024.
I commissari incaricati hanno provveduto
ad insediarsi de conto le modalità
previste dai rispettivi decreti solo
dopo aver verificato la persistenza
dell'inadempienza
e cioè nel caso in cui i comuni
interessati non avessero nel frattempo
provveduto ad adottare gli atti
deliberativi a seguito degli insamenti e
dell'attività di impulso ed
eventualmente sostitutiva svolta dagli
stessi commissari come risulta
monitoraggio costante svolta
dall'ufficio ispettivo del dipartimento
dell'autonomo locali alla data del 10
luglio risulta il seguente quadro:
numero 96 comuni hanno approvato il
bilancio, numero 7 comuni sono prossimi
ad approvarli in consiglio comunale,
numero 7 lo hanno approvato in giunta
comunale e sono in attesa del parere
dell'organo di revisione. Numero 5, si
sono determinati per predisporre il
piano di riequilibrio finanziario
plutiennale numero 13 hanno dei ritardi
relativi all'approvazione de documenti
finanziari e contabili degli anni
precedenti e numero due hanno dichiarato
il dissesto, mentre gli altri 48 comuni
si trovano ancora nella fase di
predisposizione dello strumento
finanziario a causa dei problemi
riconducibili sia agli ambiti finanziari
che di carenza di personale idoneo.
Ovviamente l'attività di monitoraggio in
costante aggiornamento ragione
l'attività di impulsa sollecitazione
svolta dai commissari che pur devono
conciliare t attività straordinaria con
le finalità istituzionali ordinarie da
svolgere nei rispettivi uffici.
Nell'attività ispettiva si fa inoltre
riferimenti all'intervento finanziario
di cui all'articolo 3 della legge
regionale 1 del 16 gennaio 2024 come
modificato dal comma 4 dell'articolo 61
della legge regionale numero 25 del 12
agosto 2024. L'articolo in questione
rubricato come Contributi all'Unione dei
Comuni e alle convenzioni per
l'attuazione territoriale delle
politiche di coesione territoriale
2021-2027
destina per ciascuno degli anni 2024 25
26 l'importo di 3 milioni di euro da
ripartire in parti uguali a ciascuno
delle unioni di comuni e degli enti
locali capofila delle convenzioni
istituite alla data di entrata in vigore
della medesima legge per l'attuazione
territoriale delle politiche di coesione
2127 della Regione Siciliana. e in
particolare per le spese di primo
ambiento degli uffici, per l'assunzione
di personale a tempo determinato e per
attività di progettazione. Nel merito di
tale intervento normativo, la cui
competenza è stata scritta al
Dipartimento delle autonomie locali, si
rappresenta che con decreto del
dirigente generale numero 44525/10/2024
si è provveduta ad assegnare ed
impegnare per ciascuna delle tre
annualità 24 25 e 26 le risorse
individuate della precitata legge
regionale numero 1/224
alle numero 28 coalizioni territoriali
costituita la data di pubblicazione
della medesima legge. Lo stesso decreto
ha previsto che la liquidazione del
relativo contributo annuale avvenga a
seguito della presentazione da parte di
ciascuna coalizione territoriale
beneficiaria del piano di utilizzo
annuale delle somme assegnate approvate
da competente organo decisionale. Stante
quanto detto si rappresenta che il
servizio sé del dipartimento delle
autonomie locali è in attesa che
pervenga da ciascuna da parte di
ciascuna coalizione beneficiaria
relativo piano di utilizzo onde poter
procedere alla liquidazione del
contributo per l'anno in corso. Questa è
la risposta e diede l'assessore Messina.
Andrea Messina l'anno scorso, insomma,
era stato già trasmesso
per iscritto questa risposta.
Se vogliamoare
un aggiornamento di quello che è
successo quest'anno,
beh, anche noi abbiamo anche si è
proceduta al commissariamento e il
numero in questo caso è un po'
leggermente diminuito delle dei comuni
che non hanno provveduto al ad approvare
lo strumento finanziario e sono stati
commissariati 153 comuni sempre per
mancata approvazione del entra i termini
del bilancio di previsione 2026.
Assessore, grazie. Ascolti assessore,
dico intanto per ringraziarla, diciamo,
nella nell'andare ad a esplicitare
l'intera risposta, se è possibile poi
per le le altre risposte magari fare una
sintesi iniziale e poi il documento lo
si consegna direttamente al al collega
deputato. Va bene? In maniera tale così
siamo un po' più più sintetici nelle
risposte. Onorevole Lavardera, come si
dichiara? Soddisfatto?
Sì, presidente, grazie. Eh, sono
parzialmente soddisfatto e come saprà in
contemporanea si sta svolgendo la
commissione bilancio, quindi diciamo le
seguenti
è sospese. È sospesa, onorevole.
Sospese. Sì, sì, è sospesa in questo
momento,
quindi in attesa, diciamo.
Sì, sì, sì, stiamo facendo aula, quindi
è sospesa in questo momento.
Ah, quindi possiamo posso continuare a
riere parzialmente soddisfatto.
Sì, sì. Ok, grazie.
Perfetto. Andiamo all'interrogazione
numero 1769
dell'onorevole Giambona ed altri che
l'onorevole Giambona
la la trattiamo e quindi
prego assessore io le chiedo se è
possibile fare una sintesi anche andare
direttamente sulle conclusioni finali.
Poi all'onorevole Giambona le sarà
consegnato, diciamo, l'intera risposta
scritta. Ma se andiamo alle conclusioni
così perché abbiamo un'oretta un'oretta
di tempo perché poi abbiamo commissione
bilancio. Prego assessore.
Va bene. Eh l'onorevole Giampona
chiedeva al governo regionale
intendimenti in ordine alla presunta
irregolarità sulla riscossione dei
tributi nel Comune di Campofelice di
Roccell ad opera della Sogert Spa spa.
per quanto riguarda la riscossione,
perché questa società aveva
proceduto dai pignoramenti pressooterzi
dei conti correnti dei cittadini per il
mancato pagamento del tributo e
ritenevano che in effetti avesse
sbagliato, insomma,
mancava il servizio, lo sportello da
dedicare alle anche al cittadino per
poter dare chiarimenti e però
interpellate il sindaco ha risposto che
invece tutto era regolare, che poi
appunto qualche mancanza eh della
società insomma aveva provveduto facendo
aprire lo sportello in modo tale poter
dare chiarimenti, che aveva fatto delle
verifiche a campioni e che avevano
escluse presunte irregolarità per quanto
riguarda queste intimazioni di pagamento
che erano state regolarmente notificate.
Perfetto assessore. Grazie onorevole
Giambona. a lei.
Grazie, presidente. colleghi,
assessore, io diciamo preannuncio di
essere parzialmente soddisfatto rispetto
a quella che è la risposta che lei
fornisce all'interrogazione 1769
che fondamentalmente verte su un'azione
posta in essere da un comune del
palermitano e che ha deciso di
esternalizzare il servizio di
ridiscossione dei propri tributi.
E ebbene, dopo questa nostra
interrogazione e devo dire anche le
lamentele dei gruppi consiliari,
appunto, della della comunità di
Campofelice di Roccella,
l'amministrazione comunale ha
giustamente preteso alla società che si
occupa appunto della riscossione di
questi di questi tributi di garantire
delle forme di trasparenza, ma anche di
assistenza ai cittadini.
Da questo punto di vista, assessore,
anche alla luce di quella che è stata la
risposta ad un'interrogazione
precedente, mi permette anche di fare
qualche breve riflessione perché
l'interrogazione dà il là sicuramente a
quelli che sono dei ragionamenti più in
generale rispetto allo stato di grave
crisi dei comuni siciliani anche in
ordine a quella che è la capacità di
riscossione. mi riferisco in alcuni casi
a taluni tributi e appunto come quelli
legati ai all l'imposta comunale sugli
immobili o alla alla TARI. Lei ha
parlato infatti poc'anzi di 153 comuni
siciliani che allo stato attuale non
sono stati ancora messi nelle nelle
condizioni di poter approvare il
bilancio di previsione ed è un dato
estremamente grave. significa che la
condizione dei nostri enti locali
siciliani dal punto di vista eh
finanziario è, diciamo, di è
assolutamente problematica
e anche perché ricordo che molti dei
comuni siciliani sono in dissesto e
predissesto e allora io ritengo che qui
ci sia la necessità di mettere mano
complessivamente a quella che è la
capacità di riscossione, ma anche
riuscire a prevedere quale quali che
possono essere le situazioni di crisi
che si determinano nei comuni siciliani.
Assessore, noi molto spesso ci troviamo
a e credo anche il suo assessorato ad
acquisire consapevolezza del dissesto di
un comune solamente quando questo viene
dichiarato. Non c'è alcuna azione di
natura preliminare, non c'è alcuna
condotta volta a prevedere percorsi,
diciamo, per così dire, di crisi nei
comuni nei comuni siciliani. Ecco perché
il Partito Democratico qualche mese fa
ha presentato una proposta alla stregua
di quanto hanno fatto anche altre
regioni siciliane. L'obiettivo, cara
assessore, onorevoli colleghi, è quello
di monitorare mano quelle che sono le
condizioni dei comuni siciliani ed
evitare che poi succeda l'irreparabile,
che poi significa eh ripercuotersi
rispetto a quelli che sono i diritti dei
dei cittadini, anche in termini di
servizi. creare, per l'appunto, delle
forme di monitoraggio sarebbe, ritengo,
nella condizione in cui versano gli enti
locali siciliani, una modalità
attraverso cui affrontare con grande
senso di responsabilità la condizione
degli stessi e potere, una volta per
tutte cominciare a comprendere se le
risorse degli enti locali siciliani sono
adeguatamente spese, se ce ne vogliono
delle altre. Di questo magari
discuteremo di qui in avanti, magari
fino all'approvazione della prossima
della prossima finanziaria e porre in
essere una serie di iniziative per
mettere in in salvaguardia i nostri i
nostri comuni e le nostre comunità,
anche in ordine a quella che è
l'esigenza di incamerare tributi ed
evitare che poi
le i nostri comuni non possono fare
altro come in questo caso di affidare
all'esterno e società che in alcuni casi
pongono in essere delle, diciamo, delle
condotte, definirei anche di natura
predatoria, ma è ovvio che il i comuni
devono anche pur difendersi per
garantire l'equilibrio economico
economico finanziario, ma il problema io
ritengo che sia a monte. La situazione
degli enti locali siciliani, oramai in
Sicilia è assolutamente fuori controllo,
assessore. Bisogna metterci mano, capire
la condizione degli stessi e per fare
questo abbiamo necessità di mettere in
campo degli strumenti. Noi come Partito
Democratico la nostra proposta l'abbiamo
fatta, la replicheremo anche in in sede
di finanziaria regionale. Avrei il
piacere di parlarne con lei perché è
inaccettabile che in una regione nella
quale un terzo dei comuni siciliani sono
in dissesto o predissesto non c'è alcuna
misura o alcuna contromisura per far sì
che questo trend possa essere invertito.
Grazie.
Grazie onorevole Giambona che non è
soddisfatto, mi sembra di capire
parzialmente soddisfatto. Ok, andiamo
all'interrogazione 1812
accertamenti spettivo urgente in ordine
alle criticità del servizio di raccolta
rifiuti e geniurbani mai resi presso il
comune di Ustica Palermo, evidenziate da
un folto comitato spontaneo di cittadini
e consiglieri comunali di minoranza a
firma dell'onorevole Lavardera. Prego
onorevole ovviamente la trattiamo. Prego
assessore.
Sì. Eh, allora, eh l'onorevole voleva
ehm verificare, diciamo, voleva un
accertamento spettivo urgente perché nel
comune di Ursica il servizio di raccolta
di rifiuti urbani affidati che era in
affidamento, insomma, creava
rappresentava delle criticità. Ehm
noi, insomma, dalle verifiche
effettuate, questo eh abbiamo
evidentemente chiesto eh al Comune ehm
questo servizio è stata affidata alla
DASTI eh che poi ha opera ha provveduto
a subabaltare a una ditta Prog e
l'affidamento è avvenuto da parte dell
srmo,
area metropolitana ehm e dalla dalle
verifiche
insomma anche ispettive da parte del
dipartimento.
Poi risulta che alla fine non c'erano
elementi
particolari di particolari omissioni.
Sicuramente il controllo e di questo del
servizio deve avvenire a carico della
srmo
area metropolitana e anche
congiuntamente al Comune e questo,
insomma prevede anche la legge, però
dico l'attività rispettiva regionale
può assumere rilevanza quanto, insomma,
ci sono delle particolari omissioni
nell'attività di vigilanza e
irregolarità da parte
dell'amministrazione.
cose che non sono state riscontrate,
quindi questo dovere di vigilanza
incombe a chi in effetti affidate.
Grazie assessore, onorevole la Vardera
come si dichiara? ma non soddisfatto,
nel senso che, come ben rappresentava il
gruppo di minoranza di controcorrente al
Comune di Ustica, di capogruppo Altezza,
c'era evidentemente una
difficoltà nella
svolgimento della raccolta dei rifiuti
con delle chiare non messe a terra di
servizi che doveva portare avanti la
Progite srl e che tra lo spazzamento
delle strade, gli serbo e accolte degli
ingombranti che pare anche la pesatura
che pare non essere svolta. Chiaramente
poi questi costi i cittadini di Ustica
li pagano la TARI e ci aspettavamo una
maggiore risolutezza da parte del del
suo assessorato rispetto a una
potenziale eh come dire mancata
svolgimento di un servizio. Poi
certamente, comprendo, lei dice, ma è il
Comune che poi deve capire, deve vedere
se ehm ci sono le condizioni per, però
oggettivamente davanti a una denuncia
circoscritta e puntuale, posta in essere
sia da un gruppo consiliare che dal dal
sottoscritto, mi sarei aspettato una una
risolutezza maggiore, ma come dire
prendiamo atto e ci dichiariamo non
soddisfatti della risposta. Mi conferma
sempre che la commissione bilancio è
sospesa. Presidente, giusto?
Sì, onorevole Lavardera, glielo
confermo, altrimenti non l'avrei detto a
microfono e ancora ad ora è ancora
adesso è sospesa, quindi aspettano,
diciamo, che completiamo con l'aula. La
1854 come interrogazione è assorbita.
Andiamo alla 1878
sempre del collega Lavardera. Notizie
urgenti sull'aggiornamento del codice
comportamento dei dipendenti della
Regione Siciliana e sugli evidenti
rischi di censura e compressione della
libertà di espressione.
Prego assessore.
Allora, riguarda sempre l'aggiornamento
del codice di comportamento dei
dipendenti della Regione Siciliana e
degli evidenti rischi di censura e
comprensione della libertà di
espressione. Questo anche a seguito
dell'utilizzo dei social e e tutte,
insomma, le
varie novità. Ehm, possiamo dire che noi
il codice del comportamento fa parte
evidentemente delle eh è stato adottato,
mh l'abbiamo aggiornato, è adottato col
decreto presidenziale numero 119 del 17
gennaio 2025 e e comprende gli articoli
11 bis e 11 ter che prevedono proprio
che riproducono gli obblighi
fondamentali del pubblico dipendente
e non presentano rischi di censura, di
compressione della libertà. di
espressione del dipendente. entati da
questa interrogazione
nel codice di comportamento, insomma,
sappiamo che il dipendente ha già dei
doveri sia civilistici
per legge che per lo stesso contratto di
lavoro che ha stipulato con la Regione
Sicilia di dover rispettare
determinati
obblighi e comportamenti sicuramente
che non devono arregiudizi alla
riservatezza, alla dignità, nonantanto
devono arreare pregiudizi alla pubblica
amministrazione, alla sua immagine.
E poi sicuramente le le le norme
comportamentali non sono tale da dover
comprimere praticamente quella che può
essere la dignità delle persone.
Bene,
grazie assessore. Onorevole Lavardera,
come si dichiara? Soddisfatto? Ma
innanzitutto, gentile eh presidente,
colleghi deputati, governo, mi mi sento
male, mi sento male, non ho bisogno del
dottore. No, no, non ho bisogno.
No, nel senso mi sento male le mie
le mie orecchie, diciamo, sanguinano,
quindi qua non ci vuole il medico, ci
vuole forse un miracolo, perché sentire
che sentire l'assessore alle autonomia
locale, chiamare la Regione Sicilia,
Siciliana, Regione Sicilia divenati,
diciamo, di di vomito. Ricordo
all'assessore autonomo che la nostra è
una regione a statuto speciale e
siciliana come lo stato. Lei non dice
stato Italia, dice stato italiano. Noi
abbiamo fatto delle battaglie
che hanno costato anche un'identità che
spesso è venuta meno. Quindi la prego,
l'autonomia locale dove difendere la
regione, Regione Siciliana, a parte
questo dettaglio che siamente le sarà
sfuggito, sanguino nelle mie orecchie
perché io ho ricevuto una serie di
lamentele da parte dei dipendenti
regionali che hanno che hanno che
subiscono una censura. Siamo davanti a
un regime stalinista e siamo davanti a
un regime schifaniniano dove
sostanzialmente fin anche i dipendenti
della regione vengono redarguiti se per
caso si permettono anche solo di dovere
in qualche modo venir meno alle esigenze
della sovranità assoluta, della
monarchia assoluta di Re Sole. resole
non si tocca e quindi sono stati oggetto
di questa procedura che per quanto mi
riguarda è assolutamente il
incostituzionale perché la libertà di
espressione, di pensiero, anche di
potere criticare l'amministrazione nella
quale si lavora. Io ritengo che se la
critica è assolutamente limitante, non è
offensiva, eh è una critica anche
costruttiva, cioè limitare la
possibilità dei dipendenti regionali con
una sorta di regolamento eh come dire
veramente degno di una eh di una santa
inquisizione. ritengo che si è suerato
ogni limite e questa cosa poteva avere
un senso se si fosse un minimo
concordata con le associazioni sindacali
che difendono anche i diritti dei
lavoratori perché questa eccessiva
particolare codice di comportamento
all'11 bis e all'11 terre limita
fortemente anche la il controllo degli
stessi dipendenti regionali. ricordo che
fino a prova contraria sono dipendenti,
ma sono che hanno dei doveri. Bene,
nessuno dice, mette in discussione che
quando firmi un contratto con una con
l'ente per il quale lavori devi avere un
comportamento consono, però e questo non
significa non avere la possibilità
perché mi dicono che c'è un clima quasi
di terrore nei confronti anche delle
nelle nei singoli apparati regionali,
nei singoli uffici regionali, terrore
veramente come ci siamo ai tempi delle
purghe. Se arriva una purga, la purga
schifaniana e eventualmente ti mette
nelle condizioni di non potere esprimere
un tuo pensiero. Non non funziona così.
Quindi io volevo sollevare questa
vicenda anche in quest'aula. alla
risposta ricevuta dall'assessore,
assessora non mi ha certamente, diciamo,
convinto, per cui non ci riteniamo
soddisfatti e ci auguriamo che questo
regime staliniano
torni presto a essere battuto da una
democrazia sovrana e popolare che in
questo momento guarda questa scena e
chiede veramente di essere vendicata,
non con le armi, con la matita dentro le
urne.
Grazie onorevole Lavardera che si
dichiara non soddisfatto
non soddisfatto. Andiamo
all'interrogazione numero 1891
dell'onorevole Giambona. Iniziativa al
fine di garantire al precariato storico
della Regione Siciliana un adeguato
trattamento economico e di coescienza.
La trattiamo. Onorevole. Prego,
assessore.
E allora il problema evidenziato
dall'onorevole Giambona riguarda in
effetti il
un problema che riguard relativo al
sistema pensionistico, perché sappiamo
che adesso il
tutti, insomma, coloro che sono stati
stabilizzati,
diciamo, dal nell'ultimo periodo, quindi
dal 2010 in poi, insomma, dal in questo
ultimo periodo, rientrano tutti sistema
contributivo, quindi per cui se in
effetti il trattamento pensionistico di
questi lavoratori sarà sicuramente più
basso di quello dei lavoratori eh di che
hanno un'anzianità maggiore.
Noi quello che possiamo dire è che nel
contratto collettivo
regionale abbiamo previsto
il la possibilità anche di
del fondo di previdenza, della
previdenza complementare perché oggi
solo questo, insomma, può aiutare a
poter aumentare
la pensione, diciamo, delle dei dei
lavoratori.
Ed è prevista questa costituzione di un
fondo regionale di pensione
complementare per i lavoratori del
comparto della Regione Sicilia e degli
enti locali ai sensi dell'articolo 1
della legge regionale 10 del 2000. Eh
mh, quindi insomma, dico, nelle nelle
previsioni nella nella contrattazione
collettiva è già stato inserito, bisogna
trovare eh e anche nelle direttive che
abbiamo dato ora per il nuovo contratto
eh collettivo eh che è in fase di
contrattazione e però evidentemente
bisogna trovare delle le risorse e
quindi questo riguarderà la prossima
legge di stabilità.
Grazie assessore onorevole Giambona.
Prego. Come si dichiara?
Grazie, presidente. Onorevoli colleghi e
assessore.
Beh, assessore, io ho ascoltato
la sua risposta
e rimango esterefatto, assessore, perché
lei ha liquidato in pochissime righe
quello che è una problematica che
riguarda oltre 20.000
lavoratori che appartengono al
cosiddetto bacino del comparto pubblico
del precariato storico siciliano. E in
questa mia interrogazione, caro
assessore, io affronto una serie di
questioni per le quali chiedo
chiarimenti al governo. Si tratta
solamente dell'aspetto di natura
previdenziale che lei ha veramente
affrontato con una estrema leggerezza,
ma ho anche chiesto a toluni aspetti che
riguardano la natura retributiva, le
condizioni retributive dei lavoratori
del pubblico impiego regionale che nel
tempo sono stati oggetto di forme di
distabilizzazione.
E dico questo, cara assessore, perché a
questo punto abbiamo la conferma,
presidente, rispetto a quella che è
l'assoluta inconsistenza, inadeguatezza
nell'affrontare quelli che sono i
problemi dei siciliani qui oggi in
questo Parlamento e a distanza di mesi
da quando ho presentato l'interrogazione
eravamo nel maggio del 2025, quindi un
anno e e 4 mesi dopo la presentazione
dell'interrogazione, siamo qui a
discutere
e ottengo delle risposte, per così dire
anche, mi permette di dire fuorvianti.
Noi stiamo parlando di chi tiene
fondamentalmente in piedi le nostre
amministrazioni regionali. Stiamo
parlando degli oltre 5.000 lavoratori
coogi coadiutori prima inquadrati a
livello a e b delle amministrazioni
regionali che hanno avuto un percorso di
oltre 20 anni di precariato prima di
essere stabilizzati che hanno un'età
media di 57 anni. Stiamo parlando dei
circa 15.000
ex contrattisti degli enti locali
siciliani che tengono letteralmente in
piedi dal punto di vista dei servizi e
delle funzioni le nostre comunità.
Stiamo parlando degli ex ASU, finalmente
oggi stabilizzati. Stiamo parlando degli
ex PIP, in sostanza una platea
importantissima e di lavoratori, non
solo per le funzioni che mettono in
campo ogni ogni giorno, ma perché
garantiscono appunto quelle che sono le
nostre le nostre comunità. E allora io
mi aspettavo da parte del del governo
oggi una risposta, intanto primo fra
tutti, rispetto a quello che è il tema
delle retribuzioni. Noi abbiamo migliaia
e migliaia di lavoratori in Sicilia,
specialmente negli enti locali
siciliani, ma anche gli ex Pip che oggi
ricevono retribuzioni che oscillano tra
i €900 e i €1000. E allora qual è la
proposta del governo regionale rispetto
a questa platea di lavoratori che
purtroppo è sulla soglia della della
povertà? Ho rappresentato un altro tema.
Quale sarà il futuro di questi
lavoratori rispetto alla propria
posizione, ecco, previdenziale?
nulla di tutto questo. Allora, il
Partito Democratico, di fronte a quella
che è l'inconsistenza, mi permetta di
dire questo, di utilizzare questo
termine, perché di altro non possiamo
dire e propone quelle che sono delle
delle soluzioni in tal senso. Le prime
mi permetto di sollecitare, di trattare
già nella nella prossima finanziaria
l'aumento delle ore per il personale
degli enti locali e siciliani. Questa è
la prima soluzione. non è sicuramente la
soluzione definitiva perché per come ha
proposto il Partito Democratico con una
proposta di legge, vedo qui il collega
Safina, bisogna armonizzare quello che è
il sistema delle retribuzioni
dal punto di vista degli enti locali
siciliani, prevedendo la possibilità di
incrementare a tutti le ore fino ad
arrivare al tempo pieno e superare
questa fase di criticità. Ma poi ancora
aggiungo, è inammissibile che vi siano
comunità dove la contrattazione
decentrata la si può portare avanti
perché ci sono dei comuni che hanno le
economie per poterlo fare e poi ci sono
altri comuni che non solo hanno i
lavoratori che ancora sono a 24 ore
settimanali, ma non possono beneficiare
di forme appunto di contrattazione
decentrata o premiante. E da questo
punto di vista il Partito Democratico ha
presentato un disegno di legge per
riequilibrare la possibilità che sulla
ecco contrattazione decentrata vi siano
pari opportunità per tutti i dipendenti
della Regione Siciliana, parlando
appunto di salario accessorio e poi c'è
il tema delle pensioni. Io credo che noi
non possiamo non affrontare questo tema.
Questo parlamento, come i parlamenti
passati, io credo che non abbiano
affrontato nel dovuto modo quella che è
la situazione che si verrà presentare a
breve per decine e decine di migliaia di
lavoratori del comparto pubblico
siciliano, ex contrattisti, lavoratori
regionali, ex PIP che avranno degli
delle pensioni da fame al di sotto
dell'assegno sociale si stima che ci
siano almeno 10.000 di questi lavoratori
che avranno una pensione sotto le €800,
in molti casi addirittura al di sotto
dell'assegno sociale. Noi come Partito
Democratico chiediamo che questo tema
venga concretamente affrontato. Abbiamo
portato avanti anche una nostra
proposta, caro assessore, il tema
Sicilia deve essere affrontato a livello
regionale in più occasioni e in più
stagioni. sono, ecco, trovati degli
accordi per creare dei fondi speciali
per accompagnare i lavoratori che in
questo caso ne avrebbero estremo bisogno
per garantire loro una copertura
previdenziale che permetta di avere
quella che è una pensione che ritengo
debba essere dignitosa, perché questi
lavoratori, guardate, sono dei
lavoratori che il l'attività l'hanno
svolta. Noi non accettiamo quello che è
il lavoro nero e al nel privato,
naturalmente lo condanniamo, ma è
assolutamente aberrante perché qui
stiamo parlando di lavoratori che hanno
svolto la loro attività in nero e
l'hanno svolta, e concludo, presidente,
all'interno delle amministrazioni
pubbliche e di questo la politica non
può non può non tenerne conto e deve
portare avanti delle soluzioni per
salvaguardare il comparto ora,
garantendo più retribuzioni e per far sì
che vengono garantite delle pensioni
dignitose.
Grazie onorevole Lavardè e onorevole
Giambona e vi chiedo di rimanere nei 5
minuti se è possibile dopodiché le
interrogazioni dell'onorevole Lavardera,
la 1917 e la 1932 le trasformiamo
come
Sì, sì, sì, le trasformiamo in scritte.
C'è poi l'interrogazione numero 1900,
chiarimenti sui piani operativi
afferenti al PN Metroplusse e città
medie sud 2021-2027
a prima firma dell'onorevole Btone.
Prego assessore.
Allora, l'onorevole Burtone chiede
chiarimenti in ordine a questo programma
nazionale Metroplus e città medie sud
2021-27.
ehm e chiede eh intanto quello che
volevamo precisare è che la competenza
eh di esclusivamente del Dipartimento
Nazionale per le politiche di Coesione,
quindi diciamo che non è la competenza
non è attribuita al Dipartimento delle
Autonomie Locali, però da informazioni
possiamo evidenziare che questo
programma nazionale
si rivolge non solo alle 14
ditropolitane in qualità di organismi
intermedi delegati per la gestione degli
interventi, ma anche a 39 città medie
del Sud individuate come beneficiari.
Infatti il il programma intende
sostenere oltre alle grandi città anche
ai centri urbani di media dimensione
intermedia che svolgono un ruolo
cruciale per lo sviluppo del territorio
con un ruolo assimilabile a quello delle
grandi città. Tra le città intermedie e
beneficiarie rientrano, per esempio, le
seguenti città siciliane: Caltanissetta,
Gela, Lentini, Marsala, Mazara del
Vallo, Niscemi e Vittoria.
Però ripeto, la è intestata competenza
al Dipartimento Nazionale per le
Politiche di Coesione.
Grazie assessore. Prego onorevole
Bortone.
Io so che la competenza era
ministeriale,
ho presentato però l'interrogazione
perché ho colto una scelta da parte
della città metropolitana di Catania
molto discutibile e questi programmi
sono cambiati continuamente, assessore,
dal 2021, non so quante volte sono state
riformulate, è sempre in una logica, più
delle volte di dare oltre il 90% alla
città metropolitana e solo una piccola
parte a qualche centro fuori dalla dalla
città metropolitana.
Ora io so che eh il la città di Catania
ha
tanti problemi di natura sociale, ci
sono quartieri in cui spadroneggia la
mafia, ci sono difficoltà di natura
lavorativa, molto abusivismo
e dispersione scolastica, ma è purtroppo
una situazione che ritroviamo anche
nelle comunità delle aree interne. Ora
io avrei trovato più equo, che ci fosse
da parte della città metropolitana una
distribuzione delle risorse, un 50% alla
città, il restante 50% nella provincia
perché e noi abbiamo problemi reali,
soprattutto nelle aree interne e non
sono soltanto le
difficoltà di avere popolazione, la
denatalità, il declino demografico e e
abbiamo bisogno di servizi, servizi
finalizzati anche a prevenire il disagio
sociale,
a dare una risposta seria alle nostre
comunità rispetto a temi che
riguardano i giovani. Quanta prevenzione
bisogna fare per fronteggiare
il
problema, la questione relativa
alla droga, al dramma della droga, la
diffusione di questo cancro determinata
dalle bande criminali dei mafiosi. E
quindi, presidente, su questo noi
possiamo agire certo con la cura, con
l'impegno della scuola, delle famiglie,
ma anche con una prevenzione che viene
determinata dalle istituzioni. Quindi io
auguro, visto che continuano a cambiare
i programmi, che da parte della città
metropolitana si guardi anche ai
territori, ci sia una distribuzione equa
delle risorse in modo da dare risposte
anche alle nostre città che purtroppo
vivono questa difficoltà notevole legata
alla questione sociale. Io, presidente,
comprendo quindi la risposta
dell'assessore, mi dichiaro parzialmente
soddisfatta e parzialmente insoddisfatto
perché debbo dire che francamente non
possiamo tollerare, non possiamo
tollerare che la città metropolitana
continui a guardare solo alla città
capoluogo, ma abbia la capacità di
affrontare le tematiche che riguardano
il territorio, in modo particolare
quelle delle aree interne. Parliamo
spesso di eh restanza. Eh ma la restanza
si può determinare soltanto se le nostre
città non si svuotono, se le nostre
comunità vivono e per vivere hanno
bisogno di servizi. Ecco perché abbiamo
fatto le battaglie per avere i servizi
ospedalieri là dove c'erano. Abbiamo
difeso contro il ridimensionamento
scolastico le nostre scuole. ci battiamo
per avere un impegno per fronteggiare le
grandi emergenze sociali.
Grazie onorevole Burtone. Intanto
comunico che la i lavori in commissione
bilancio sono ripresi. Va bene. 242
242 che del l'onorevole Venezia che la
trasformiamo in scritta che l'onorevole
Venezia non c'è. La 262
Giambona. Prego, prego. Assessore.
Allora, intenzioni in merito
all'applicazione delle disposizioni di
cui all'articolo 30 comma 2 bis del
decreto legislativo 33/2001 numero 165
in materia di inquadramento del
personale del comparto non dirigenziale
in posizione di comando. Prego
assessore.
È la numero?
Era la numero 262. Sì, ha detto scritta.
No, se lo sta segnando. Ho schesso per
segnartelo la 266
che è della dell'onorevole carta che non
vedo e la trasformiamo in scritta. Poi
in base all'articolo ex articolo 83 ha
chiesto di parlare l'onorevole Safina.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
assessore, io approfitto della sua
presenza oggi in aula. Perché lei sa che
insieme all'onorevole Di Paola
che Test presiedeva la seduta, abbiamo
più volte segnalato come
anche con una nota scritta a lei,
indirizzata a lei, al presidente della
Regione, a Serra di Falco si è consumato
uno strappo rispetto all'autonomia
siciliana e alle regole che
sovraintendono lo svolgimento delle
elezioni perché attraverso una decisione
inspiegabile, incomprensibile
della commissione elettorale è stata
consentita la candidatura per la terza
volta dopo che aveva esercitato due
mandati e quindi un'ipotesi di
inelegibilità dell'attuale sindaco
dottor Burgio. A fronte di ciò, di
questa gravissima violazione
delle prerogative di questa assemblea
che ha con voto
segreto bocciato il terzo mandato per i
sindaci,
il governo regionale è stato
tentennante. Il presidente della Regione
Siciliana, in particolare da prima ha
provato a disinteressarsi della
questione. Poi è nato anche uno scontro
tra il gruppo che lei rappresenta, il
movimento per l'autonomia e il governo.
Lei ha firmato,
almeno così, risulta dai giornali, ma
non ho motivo di dubitare che ciò sia
avvenuto. ha firmato un decreto col
quale, in ragione delle norme che
sovraintendono eh appunto allo
svolgimento delle funzioni degli enti
locali, si chiede lo scioglimento del
Comune proprio perché a fronte
dell'errore della commissione elettorale
bisogna riparare a un torto, a un torto
nei confronti non soltanto
dell'autonomia di questo Parlamento che
peraltro è stato vilipeso con una
richiesta, con una diffida
extragiudiziaria mandata a questo
Parlamento dicendo ai parlamentari come
avrebbero dovuto votare. Siamo, diciamo,
alle comiche, oltre che alla mancanza di
rispetto per le istituzioni. Si può
condividere o meno quello che fa questo
Parlamento. ci sono le istituzioni
democratiche, gli strumenti, i check e
balance, come si suol dire, avrebbero
potuta dire alla Corte Costituzionale
nel caso in cui, come sarebbe stato
giusto, fossero stati esclusi alla
competizione elettorale e la Corte
costituzionale avrebbe detto se la legge
elettorale siciliana che prevede il
limite dei due mandati per i sindaci è
legittima piuttosto che no. e invece
hanno preferito forzare. C'è stata una
complicità degli uffici che hanno
consentito questa forzatura, ma oggi c'è
una complicità del governo che non
consente
il rispetto e che non tutela il rispetto
delle regole. E il presidente della
Regione Schifani mi risulta che ha sul
tavolo il suo decreto e non intende
firmarlo. Ora io penso che rispetto a
questo un presidente che si definisce
parlamentarista l'ha detto qui all'atto
del suo insediamento e lo ha ribadito
più volte per quanto abbia dimostrato di
essere un eectoplasma se non nel momento
in cui c'è da gestire le mance che
questo Parlamento elargirà al territorio
sulla base di un accordo di maggioranza
che viene discusso molto spesso non in
Sicilia, ma a Roma. ci risulta che
domani, mi pare il 24, domani eh ci sarà
un tavolo per discutere del futuro, ma
anche delle variazioni di bilancio anche
della prossima eh manovra. E però un
parlamentarista convinto non riesce a
fare rispettare le regole che questo
Parlamento ha dato e che i siciliani
invece e che anche l'apparato politico
di questa regione ha rispettato in ogni
dove perché l'unico sindaco, l'unica
comune in cui si è forzato la mano per
il terzo mandato, probabilmente con la
complicità di un'altra forza politica di
questo governo, la Lega
la Lega per Salvini Premier o Lega Nord,
oramai, diciamo, chi tira da un lato o
dall'altro non si capisce e ha difeso il
suo coordinatore provinciale. Ebbene,
non è possibile stracciare le regole e
il e il rispetto delle istituzioni in
ragione dell'appartenenza politica. E io
su questo penso che lei che ha il grande
onore di rappresentare tutti i siciliani
in un assessorato importante che è
quello delle autonomie locali
dovrebbe dire la sua perché che un
decreto firmato già da predisposto al
suo ufficio e da lei sicuramente
controfirmato sia sul tavolo del
presidente non può essere un incidente
di percorso, è qualcosa di più grave. E
allora io penso che i siciliani e
soprattutto chi ha scelto di non
ricandidarsi perché ha rispettato la
volontà di questo parlamento meriti una
risposta da parte sua e da parte del
governo. Grazie.
Grazie onoreessa Fina. No, assessore non
può rispondere, non c'è il dibattito. Ha
chiesto di parlare l'assessore,
l'onorevole Campo
se fosse deputato.
Allora, collega, se fosse deputato è un
assessore tecnico, non è deputato, non
può intervenire. Va bene. Grazie.
Grazie presidente. E io volevo parlare
della situazione economica grave che sta
vivendo la Sicilia. L'inflazione è al
4%,
l'elettricità ha avuto un aumento dei
prezzi del 20%,
i carburanti del 19%,
il gas del 16%,
l'abitazione
nelle sue spese complessive del 12%,
i trasporti in media del 9%, i generi
alimentari del 5%, gli stipendi sono
fermi da 25 anni. Circa 20.000 ragazzi
ogni anno vanno via dalla Sicilia perché
non trovano lavoro. La Sicilia investe
in povertà meno della metà della media
nazionale.
Oggi un economista Gianfranco Viesti ha
scritto sul giornale che il reddito di
cittadinanza in questo momento
particolarmente difficile sarebbe stato
un aiuto fondamentale per questo shock
energetico che sta vivendo l'Italia.
E in questo momento così grave, mentre
discutiamo queste variazioni di bilancio
corpose di 640 milioni di euro, il
presidente Schifani cosa fa? Invece di
pensare, per esempio, di istituire
nuovamente il reddito di povertà. C'era
una graduatoria che doveva andare in
scorrimento con migliaia di persone che
aspettavano un aiuto, ha cancellato
questa misura, ma ha istituito i fit.
una sorta di reddito per calmare gli
appetiti della maggioranza scontenta.
Addirittura lo sta raddoppiando questo
fondo, un fondo territoriale, cioè per
le mancette territoriali che è arrivato
già a ben 100 milioni di euro. Ma non è
tutto, presidente, perché Schifani ha
deciso anche di mettere le mani in tasca
ai cittadini e in particolare a quelli
del sudest, mettendo una tassa sulla
Siracusa Gela, un'autostrada incompiuta
che si ferma solo a Modica perché i
fondi sono stati sottratti, c'erano i
fondi appostati, ma li hanno spostati
per il fantomatico ponte sullo stretto
che fra l'altro la Melonia spostata al
2033, quindi abbiamo Abamo bloccato
delle risorse economiche. La strada è
incompiuta. Questi cittadini vivono nel
disagio della Ragusa Catania e noi
dobbiamo fargli pagare il pedaggio. E
perché? Perché il CAS è pieno di
inchieste e di debiti per milioni di
euro e lo suo stesso eh compagno di
partito Falcone dice che è buono che il
CAS venga e che al CAS venga revocata
la
e la concessione e che passi all'ANAS,
allo Stato perché la situazione è
insostenibile, ma Schifani si è
impuntato sul CAS e allora non è
possibile che invece di aiutare i
siciliani si aiuta solo la spaccatura
della sua maggioranza, cercando di
rimettere insieme i cocci. Noi non lo
possiamo accettare e soprattutto su
questo pedaggio della Siracusa Gela
faremo le barricate. Grazie.
Grazie onorevole Campo, l'onorevole
Lavardera che non vedo in aula,
l'onorevole Ginistro, prego, onorevole.
Grazie presidente. Grazie onorevoli
colleghi, grazie governo.
Presidente, ieri ho fatto un intervento
che riguardava
il caro scuola e stamattina mi è
arrivata una mail, una mail che mi ha
chiaramente toccato toccato in maniera
emozionale.
Ma voglio soltanto
leggere qualche parte di questa di
questa lettera, presidente, perché
quello che sto per leggere non è stato
scritto da me, è stato scritto da una
mamma, è stato scritto da un genitore
e mi scrive così: "A scuola
la scuola non può diventare un lusso di
pochi."
Anno dopo anno il costo complessivo
della scuola rischia di diventare un
ostacolo. Guardate queste parole, per le
famiglie che già devono fare i conti con
affitti, mutui, bollette, sanità,
alimentari e trasporti tutti in aumento.
Allora, dobbiamo porci una domanda,
presidente,
quanto costa oggi mandare un figlio a
scuola e soprattutto quanto pesa questa
spesa su una famiglia con un reddito
unico?
E allora mi chiede questa questa mamma
che dobbiamo smettere di considerare il
caro scuola come un problema privato
delle famiglie. Dobbiamo considerare
questo problema come un problema
sociale.
Dai calcoli fatti da questa mamma, uno
stipendio intero ogni anno a settembre
serve per poter mandare a scuola un
bambino.
Per un bambino di scuola media siamo
arrivati ad oltre 20 testi, 20 libri. 20
libri senza contare la cartella, senza
contare penna, senza portapenna e tutto
il resto che serve come corredo affinché
un bambino possa essere uguale al il
figlio di una famiglia sia uguale a
quello di tutti gli altri.
Però c'è una cosa che mi ha sconvolto.
Ho presentato e sto presentando,
presidente, un'interrogazione
oggi con questa lettera. Sto presentando
un'interrogazione perché mi scrive la
mamma con sono disponibili a firmare
questa questa richiesta che negli
istituti comprensivi siracusani mi
scrivono i genitori fanno un fondo cassa
per comprare, presidente, fondo cassa
per comprare, lo ribadisco più volte,
carta igienica.
C'è carta igienica.
Qua siamo in Sicilia, in Italia, in una
sta in una nazione europea. Ci definiamo
una nazione europea, non non africano.
Non so, non voglio con questo parlare di
Africa Africa nera di 100 anni fa,
certamente non quella di oggi. Carta
igienica, salviette, confezioni d'acqua,
fazzolettine, risme di carta, stampanti,
toner e in alcune scuole addirittura le
tende. ignifugo perché devono essere
ignifughe a norma per le finestre perché
i bambini non possono restare al sole
tutta la giornata con queste
temperature. Cioè, vi rendete conto?
Cioè, i genitori devono comprare carta
igienica, devono comprare le tende negli
negli istituti scolastici. Presidente,
questo è firmato da genitori,
ma dove dove abitiamo? Io chiedo a
questa a questa assemblea, ma dove
abitiamo?
Dove viviamo?
Se i genitori devono portare la carta
igienica a scuola, la carta igienica, le
le risbe di carta, ma dovremmo
vergognarci.
Io ho presentato questa interrogazione e
sarò qui a chiedere conto
all'assessorato, all'istruzione, ai
comuni, ai sindaci, ai presidenti
deliberi di consorzi, come mai nelle
scuole non ci sia il minimo
indispensabile affinché un bambino possa
essere nel benessere normale, come in
una famiglia, come a casa propria. E
chiudo, presidente, perché veramente
questa cosa la mamma mi scrive questo.
Chiediamo che nessun bambino debba
sentirsi diverso perché la sua famiglia
non può permettersi tutto ciò che viene
richiesto per andare a scuola. Il
diritto allo studio non comincia quando
il ragazzo entra in classe, comincia
prima. Comincia quando quella famiglia
potrà acquistare i libri senza
rinunciare alla spesa alimentare o
sanitaria. Comincia quando può comprare
il materiale necessario, comincia quando
un genitore può affrontare settembre
senza vivere l'inizio dell'anno
scolastico come un'emergenza economica.
Grazie.
Grazie onorevole Gilistro. L'onorevole
Burtone, prego, onorevole.
Presidente, nei giorni scorsi
è stata diffusa una notizia a Catania.
Pare che eh dovrebbero riprendere le
attività di ricostruzione
a San Berillo, ex San Berillo.
L'eterno problema presente a Catania, un
piano di risanamento che purtroppo va
avanti e con molte difficoltà.
e era un territorio particolarmente
delicato. Quando fu distrutto c'erano
problemi di natura sociale e di natura
sanitaria, però poi si è capito nel
tempo che bisognava andare avanti con
processi diversi di riqualificazione.
Purtroppo però abbiamo una situazione
per cui una parte del territorio
centrale di Catania presenta queste
ferite, questi luoghi che non sono mai
stati completati con opere a servizio
della città, ma anche a servizio di chi
interviene e fa impresa. La cosa che
però è risaltata subito è che pare ci
sia in elaborazione l'ennesima
convenzione tra i privati e il Comune di
Catania. Ora vedremo che cosa accadrà,
però certamente leggere alcune
anticipazioni non può che preoccupare
nel momento in cui si parla che alcuni
interventi di verde non si faranno, che
li faranno in il privato all'interno del
dei luoghi in cui ci saranno costruzioni
private per uso pubblico e ci sarà una
difficoltà quindi seria.
Certo, la cubatura non aumenterà,
pensiamo, riteniamo, però non c'è dubbio
che si consumerà suolo, presidente, ora,
veda, io sono rimasto particolarmente
colpito perché fin dall'inizio della
nostra attività legislativa in questa
assemblea, in questi in questi anni, ho
sentito pronunciare parole del tipo
"Noi non dobbiamo consumare suolo". a
dirlo sono stati uomini di governo e
finora il suolo è stato consumato e
alcune scelte si sono determinate per
volontà a volte degli enti locali, però
senza un'attenta
attività ispettiva da parte della
regione, anche se sollecitata. Eda,
presidente, io non parlo soltanto del
riqualificazione di San Berillo, se
penso agli orti di Susanna, io sono
intervenuto, ci sono oltre 175.000
ari di terreno che potrebbero diventare
parco tra viale Mario Rapisarda e
Cibali. è un vecchio progetto di centro
direzionale che non è andato avanti. Ora
il costo di quel terreno potrebbe
abbassarsi e quindi potrebbe essere
acquistato. Noi abbiamo lavorato e
stiamo presentando degliamenti per
indurre il Comune di Catania a fare
alcune scelte anche col sostegno della
regione. Sono queste le scelte da fare,
sono queste perché riqualificherebbero
la città, perché la città ha bisogno di
verde e lo diciamo mentre c'è una
condizione di crisi ambientale notevole,
perché abbiamo avuto una estate torrida,
ma non per caso, perché c'è un
cambiamento climatico vero, preoccupante
soprattutto per le giovani generazione.
cerchiamo di avere un po' di generosità
nei confronti di chi è più piccolo e dei
nostri bambini, delle nostre bambine e
tentare di dare una svolta anche in
termini di ambiente, cercando di
privilegiare gli interventi a verde
rispetto alla cementificazione.
Io ho fatto un intervento sugli orti di
Susanna e ci sono stati dopo qualche
giorno due incendi. due incendi e gli
incendi, presidente, lei conviene su
questo, vengono fatti dai criminali. dai
criminali non c'è autocombustione,
segno che qualcuno sa che là ci può
essere una riqualificazione di natura
ambientale, invece vorrebbe continuare
su interventi di natura strumentale e
finanziaria, così come c'è il tema di
quello che è accaduto in via Palazzotto,
cioè una un territorio che doveva essere
eh destinato ad interventi di natura
scolastica
e a Catania ha bisogno di esilinido, ha
bisogno di menze scolastiche, ha bisogno
di tanto dal punto di vista scolastico e
invece è stato indirizzato per fare un
supermercato dicendo che quello può
diventare una attività di natura
sociale. Ora la collega Campo ha parlato
di quelli che sono le condizioni aumento
anche dei costi. Non credo che i grandi
centri di distribuzione non vadano
avanti anche loro con un aumento dei
costi che purtroppo è indotto
all'aumento dell'energia del del gasolio
e di tutto quello che sappiamo per
quello che sta succedendo da quando la
follia della guerra ha determinato
alcuni problemi anche di natura
economica nelle nostre realtà
conseguenziali a quelle che sono le
tendenze espansionistiche di alcuni
stati e così come presidente concludo
Continua ad esserci l'interesse
per la
quella che è una delle bellezze
ambientali più significative nel centro
di Catania. Parmisi, quel mare, quello
specchio di mare è sempre puntato per
fare speculazione, per colate di
cemento. Noi ci siamo posti, ormai sono
dentro queste aree all'interno de dei
luoghi dell'identità siciliana, però
qualcuno ancora vuole continuare perché
pensa agli ad un ad un porto turistico,
sappiano che quello è un luogo invece
che va rispettato dal punto di vista
ambientale, che ci sono delle
caratteristiche
specifiche che vanno tutelate che vanno
tutelate per le prossime generazioni,
per le future generazioni, così come
anche le foci del di Acquicella, una
serie di beni ambientali che noi abbiamo
segnalato al governo e che ribadiamo
anche oggi e diciamo lo diciamo e qui
presente un assessore che ringraziamo
perché non ha lasciato Laura. l'aula.
Noi diciamo che su questi temi non
molleremo, presidente. Lei ci conosce,
sa che per quel che ci riguarda non
faremo nessun passo indietro.
Difenderemo fino in fondo quelle che
sono le pequarità delle nostre città, le
bellezze culturali e ambientali.
Grazie onorevole Burtone. L'onorevole
Chinnici.
Grazie presidente.
Intervengo perché mi pare doveroso che
quest'aula
faccia un un riconosca e dia onore a una
figura di grande politica, di grande
donna delle istituzioni che ci ha
lasciato lo scorso 11 settembre. Mi
riferisco a Emma Bonino. Mi sembra
doveroso che anche il Parlamento
siciliano la ricordi e appunto si unisca
alla commozione che ha investito un po'
tutta Italia.
Credo che Emma Bonino ci abbia lasciato
una lezione molto importante,
quella soprattutto che diritti civili e
diritti sociali non sono in
contraddizione e che tutto si può
ottenere.
la libertà, la dignità,
l'autodeterminazione delle donne proprio
in questi giorni, in queste ore in cui
si alimenta un dibattito estremamente
volgare, irrispettoso,
grave di grave regressione anche nei
confronti delle donne, di noi donne.
Credo che sia veramente uno spettacolo
indecente, quello sì indecente,
tutto il dibattito politico che i
rappresentanti delle istituzioni oggi
stanno tenendo. a proposito dei
centimetri dei vestiti che darebbero
dignità, affidabilità alle donne. Per
fortuna questo Emma Bonino se l'è
risparmiato, noi no e quindi abbiamo il
dovere realmente di guardare più in alto
oltre
oltre le polemiche social, oltre questo
volgare chiacchiericcio davvero
insultante. E allora ci piace guardare a
Emma Bonino proprio perché, come dicevo
prima, ha tenuto insieme entrambi gli
aspetti, le battaglie per i diritti
sociali e per i diritti civili, la
dignità delle donne, sicuramente il
diritto all'aborto contro tutti gli
aborti clandestini che mietevano tante
vittime in quegli anni, contro le
mutilazioni genitali, contro i matrimoni
forzati, ma anche le battaglie
contro il sovraffollamento delle carceri
per la dignità degli ultimi, dei
detenuti. Ricordiamo anche le sue visite
nelle carceri siciliane a Lucciardone,
ma anche a Lampedusa.
negli in uno degli articoli che è stato
dedicato molto bello dal da Roberto
Greco sul rapporto fra Mabonino e la
Sicilia, mi piace ricordare che Mabonino
vedeva nella Sicilia veramente un luogo
centrale, non periferico, da cui
rilanciare davvero un discorso forte sul
Mediterraneo come mare di pace, come
terra e mare di accoglienza reale
E ancora eh la battaglia sul fine vita.
Mi piace ricordare che noi abbiamo un
disegno di legge depositato a prima
firma l'onorevole Burtone
e del Partito Democratico, ma so che ce
ne sono anche altri e con il comitato
esistono i diritti, abbiamo fatto e
stiamo facendo una battaglia perché
questo Parlamento si esprima sul fine
vita, come hanno fatto altre regioni,
anche regioni attrazione di
centrodestra, perché sui diritti
fondamentali e sulla dignità delle
persone non ci si può dividere in
maniera ideologica.
E ancora a Emma Bonino dobbiamo il
richiamo agli Stati Uniti d'Europa. Gli
Stati Uniti d'Europa non come velleità
romantica, ma come orizzonte di tenuta
di tenuta democratica e di tenuta
appunto di pace.
Ecco, credo che Mabonino abbia incarnato
quel criterio che don Lorenzo Milani
individuava per riconoscere quando una
legge è giusta e quando non lo è. Don
Milani diceva una legge giusta se è la
forza del debole. Non so se a me a
Bonino sarebbe piaciuto l'accostamento,
ma per me che sono un insegnante è un
grande omaggio e quindi glielo faccio e
credo davvero che possa dirci ancora
tanto in questo orizzonte. così come con
quell'adaggio che piaceva tanto a lei, a
Marco Pannella, per cui la durata è la
forma delle cose e allora noi speriamo
che i diritti, la democrazia, il sogno
di pace di Stati Uniti d'Europa e di
pace possano avere una durata e una
solidità a prescindere dal
chiacchiericcio social e dalla
regressione democratica che per ora
stiamo vivendo. Grazie presidente.
Grazie onorevole Chimmici. Grazie a nome
di tutte le donne. Diciamo l'onorevole
Giambona ha chiesto di parlare. Grazie.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi.
Beh, mentre Palermo e la Sicilia diventa
capitale del Carovita
e dove il 40% della popolazione
siciliana rischia di scivolare nella
nella povertà e dopo quelli che sono
stati gli annunci
ripetuti anche roboanti del presidente
della regione Schifani che a più riprese
ha detto di portare avanti delle misure
per contrastare la povertà. Ebbene, la
sua maggioranza oggi concretizza il
contrario. È notizia di un paio d'ore fa
che in commissione bilancio la proposta
avanzata al Partito Democratico volta ad
aumentare la dotazione finanziaria sulle
misure di sostegno a chi abita in
affitto è stata bocciata. Noi abbiamo
rappresentato già nei mesi scorsi come
la decisione portata avanti da prima dal
governo Meloni, volta a tagliare quello
che è il fondo per gli affitti di 330
milioni, fosse assolutamente
inaccettabile. È assolutamente una
decisione che produce gli effetti
drammatici in una terra povera come la
Sicilia e la misura del Partito
Democratico aveva appunto l'obiettivo di
aumentare le risorse. Sappiamo che per
dare seguito alle esigenze di chi abita
in affitto in Sicilia ci vorrebbero
all'incirca 20 milioni di euro e quelli
che sono appostati in questa manovra
sono assolutamente insufficienti. Ecco
perché noi chiediamo, come abbiamo fatto
ieri in questa conferenza stampa che
abbiamo tenuto, di far sì che vi siano
delle misure concrete, che intanto
abbiano un elemento che le sovraintenda
tutte, caro presidente, onorevoli
colleghi, ovvero che non vi siano
interventi parcellizzati, che non vi
siano interventi che non abbiano, per
così dire, le caratteristiche di potere
dare risposte ai siciliani, creare
crescita e volano di sviluppo per la
nostra terra e il tema del diritto
all'abitare è purtroppo oramai centrale
e non si può più rinviare la trattazione
perché oltre 30.000
famiglie oggi in Sicilia hanno il
problema abitativo. C'è il tema del
crescente caro e aumento dei degli
affitti, c'è il tema del costo delle,
diciamo, degli appartamenti e il tema
del caro affitti per i nostri studenti
universitari. Sono questioni sui quali,
ecco, non c'è alcuna tipologia di
intervento e di attenzione da parte di
questo nostro di questo nostro governo.
Ecco perché il tema dell'attenzione alla
persona sarà cardine in quelle che
saranno le azioni che noi abbiamo
presentato ieri e in questa nostra
conferenza stampa e perché il la
questione del costo della vita deve
essere affrontato e il governo non può
che farsene carico. Qualcuno prima di me
ha parlato dell'emergenza del caro
carburante, aggiungo il caro energia che
riguarda i cittadini siciliani, ma
riguarda anche gli enti locali, ma
aggiungo anche a questo le segnalazioni
che arrivano da più fronti rispetto a
quelle che sono le difficoltà di
affrontare l'anno scolastico che da poco
è cominciato, sul quale incombono le
solite problematiche, non solo dei
plessi che devono essere riqualificati,
che devono essere, ecco, riammodernati,
devono essere climatizzati per evitare
le aule forno e il freddo durante
l'inverno, ma c'è il tema di chi non
riesce ad acquistare i libri di testo.
Mi permetta di dire, caro presidente,
che per una famiglia che è monoreddito
sostenere €500 per acquistare libri dei
propri figli della scuola media
inferiore in alcuni casi è sostenibile è
insostenibile e si devono indebitare
come impensabile pagare oltre €1000 per
i liberi delle scuole eh superiori. Ecco
perché il Partito Democratico, in
aderenza a quelle che sono le esigenze
di una comunità siciliana che ha
difficoltà, che il più delle volte non
riesce veramente ad arrivare alla fine
del mese, che pone come cardine la
questione dell'istruzione per dare un
futuro alla nostra terra, proporrà in
variazione di bilancio una misura
insieme a tante altre che si
concentreranno sulla scuola, ovvero di
dare sostegno a tutti i nuclei familiari
siciliani che hanno dei propri figli,
difficoltà per i propri figli.
difficoltà, appunto, ad acquistare i
libri di testo e questo coerentemente a
quanto abbiamo fatto nell'anno passato
con una misura che è stata alla fine
sostenuta trasversalmente da tutto il
Parlamento siciliano in mano tale da
dare risposte in questo caso a quella
che in effetti è un elemento che per noi
non può essere trattato in maniera
secondaria e riteniamo che non possa in
questo caso e per così dire avere
analoga sorta e quindi ottenere
approvazione da tutto il Parlamento
siciliano. Grazie.
Grazie onorevole Giambona. Comunico ai
colleghi che l'aula riprenderà venerdì,
giorno venerdì 2 ottobre alle ore 16 per
l'inizio delle nuove attività.
La seduta è sciolta.